Capítulo 46 de la primera parte de Don Quijote de la Mancha. Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público. Para más información o para ser
voluntario, por favor visite LibriVox.org. Grabado por Karen Savage, Waco, Texas, junio del 2007.
La primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 46. Donde todavía prosigue el cautivo su suceso.
No se pasaron 15 días cuando ya nuestro renegado tenía comprada una muy buena barca,
capaz de más de 30 personas. Y para asegurar su hecho y daje color, quiso hacer, como hizo,
un viaje a un lugar que se llamaba Sargel, que está a 30 leguas de argel,
hacia la parte de Oran, en el cual hay mucha contratación de higos pasos.
Dos o tres veces hizo este viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman
en Berbería a los moros de Aragón y a los de Granada mudéjares, y en el reino de Fes
llaman a los mudéjares elches, los cuales son la gente de quien aquel rey más se sirve en la guerra.
Digo pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta que estaba no dos tiros
de ballesta del jardín donde Zoraida esperaba, y allí muy de propósito se ponía el renegado con
los morillos que bogaban el remo, o ya hacer la sala, o a como por ensayarse de burlas a lo que
pensaba hacer deberas. Y así se iba al jardín de Zoraida y le pedía fruta, y su padre se la daba
sin conocelle. Y aunque él quisiera hablar a Zoraida, como él después me dijo, y decía que él era el
que por orden mía le había de llevar a tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura,
nunca le fue posible, porque las moras no se dejan ver de ningún moro ni turco, sino es que su
marido o su padre se lo manden. De cristianos cautivos se dejan tratar y comunicar, aún más
de aquello que sería razonable. Y a mí me hubiera pesado que él la hubiera hablado, que quizá la
alborotara viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios, que lo ordenaba de otra
manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro renegado tenía, el cual, viendo cuán seguramente
iba y venía a Sargel, y que daba fondo cuándo y cómo y a dónde quería, y que el tagarino su
compañero no tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yo estaba ya rescatado y que
sólo faltaba buscar algunos cristianos que bogasen el remo, me dijo que mirase yo cuáles quería
traer conmigo, fuera de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes,
donde tenía determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, hablé a dos españoles,
todos valientes hombres del remo, y de aquellos que más libremente podían salir de la ciudad,
y no fue poco hallar tantos en aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corzo, y se habían
llevado toda la gente del remo, y éstos no se hallaran, si no fuera que su amo se quedó
aquel verano sin ir en corzo a acabar una galeota que tenían en astillero, a los cuales no les dije
otra cosa, sino que el primer viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuese
la vuelta del jardín de Ají Morato, y que allí me aguardasen hasta que yo fuese. A cada uno di
este aviso de por sí, con orden que, aunque allí viesen a otros cristianos, no les dijesen,
sino que yo les había mandado esperar en aquel lugar. Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra,
que era la que más me convenía, y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los negocios,
para que estuviese apercebida, y sobreaviso, que no se sobresaltase si de improviso la asaltásemos
antes del tiempo que ella podía imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así determiné
de ir al jardín, y ver si podría hablarla, y con ocasión de coger algunas hierbas, un día,
antes de mi partida, fui allá, y la primera persona con quien encontré fue con su padre,
el cual me dijo, en lengua que en toda Berbería, y aún en Constantinopla, se halla entre cautivos
y moros, que ni es morisca, ni castellana, ni de otra nación alguna, sino una mezcla de todas
las lenguas con la cual todos nos entendemos. Digo pues, que en esta manera del lenguaje me
preguntó que qué buscaba en aquel su jardín, y de quién era. Respondíle que era esclavo de Arnaute
Mamí, y esto porque sabía yo, por muy cierto, que era un grandísimo amigo suyo, y que buscaba de
todas hierbas para hacer ensalada. Preguntóme, por el consiguiente, si era hombre de rescate o no,
y que cuánto pedía mi amo por mí. Estando en todas estas preguntas y respuestas, salió de la casa
del jardín la bella Zoraida, la cual ya había mucho que me había visto, y como las moras en
ninguna manera hacen melindre demostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, como ya he
dicho, no se le dio nada de venir a donde su padre conmigo estaba. Antes luego, cuando su padre vio
que venía, y de espacio, la llamó y mandó que llegase. Demasiada cosa sería decir yo ahora la
mucha hermosura, la gentileza, el gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis
ojos. Sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas y cabellos que cabellos
tenía en la cabeza. En las gargantas de sus pies, que descubiertas a su Sansa traía, traía dos
carcajes, que así se llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco, de purísimo oro,
con tantos diamantes engastados, que ella me dijo después que su padre los estimaba en diez mil
doblas, y las que traía en las muñecas de las manos valían otro tanto. Las perlas eran en gran
cantidad y muy buenas, porque la mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas
perlas y aljófar, y así hay más perlas y aljófar entre moros que entre todas las demás naciones,
y el padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejores que en Argel había,
y de tener a sí mismo más de doscientos mil escudos españoles, de todo lo cual era señora esta
que ahora lo es mía. Si con todo este adorno podía venir entonces hermosa o no, por las
reliquias que le han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de ser en las
prosperidades, porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene días y sazones, y requiere
accidentes para disminuirse o acrecentarse, y es natural cosa que las pasiones del ánimo la levanten
o abajen, puesto que las más veces la destruyan. Digo en fin, que entonces llegó en todo extremo
aderezada y en todo extremo hermosa, o a lo menos, a mí me pareció serlo la más que hasta entonces
había visto, y con esto, viendo las obligaciones en que me había puesto, me parecía que tenía
delante de mí una deidad del cielo venida a la tierra para mi gusto y para mi remedio. Así como
ella llegó, le dijo a su padre en su lengua, como yo era cautivo de su amigo Arnaute Mami,
y que venía a buscar ensalada. Ella tomó la mano y en aquella mezcla de lenguas que tengo dicho,
me preguntó si era caballero y qué era la causa que no me rescataba. Yo le respondí que ya estaba
rescatado, y que en el precio podía echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues había dado por
mí mil y quinientos sultanís. A lo cual ella respondió, en verdad que si tú fueras de mi padre,
que yo hiciera que no te diera él por otros dos tantos, porque vosotros cristianos siempre mentís
en cuanto decís, y os hacéis pobres por engañar a los moros. Bien podría ser eso, señora, le
respondí, mas en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la trataré con cuantas personas
hay en el mundo. ¿Y cuándo te vas? dijo Zoraida. Mañana creo yo, dije, porque está aquí un bajel
de Francia que se hace mañana a la vela, y pienso irme en él. ¿No es mejor, replicó Zoraida, esperar
a que vengan bajeles de España y irte con ellos, que no con los de Francia, que no son vuestros
amigos? No respondí yo, aunque si como hay nuevas que viene ya un bajel de España es verdad, todavía
yo le aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana, porque el deseo que tengo de verme
en mi tierra y con las personas que bien quiero es tanto que no me dejará esperar otra comodidad,
si se tarda, por mejor que sea. Debes de ser sin duda casado en tu tierra, dijo Zoraida, y por eso
deseas ir a verte con tu mujer. No soy, respondí yo, casado, mas tengo dada la palabra de casarme
en llegando allá. ¿Y es hermosa la dama a quien se la diste? dijo Zoraida. Tan hermosa es, respondí yo,
que para encarcelarla y decirte la verdad te parece a ti mucho. De esto se río muy de ver a su padre
y dijo, guala, cristiano, que debe de ser muy hermosa si se parece a mi hija, que es la más hermosa de
todo este reino. Si no, mírala bien, y verás como te digo verdad. Servíanos de intérprete a las más
de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como más ladino, que aunque ella hablaba la bastarda
lengua que, como he dicho, allí se usa, más declaraba su intención por señas que por palabras.
Estando en estas y otras muchas razones, llegó un moro corriendo y dijo a grandes voces que por las
bardas o paredes del jardín habían saltado cuatro turcos y andaban cogiendo la fruta,
aunque no estaba madura. Sobresaltóse el viejo y lo mismo hizo Zoraida, porque es común y casi
natural el miedo que los moros a los turcos tienen, especialmente a los soldados, los cuales son tan
insolentes y tienen tanto imperio sobre los moros que a ellos están sujetos, que los tratan peor que
si fuesen esclavos suyos. Digo pues que dijo su padre a Zoraida, hija, retírate a la casa y
enciérrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes, y tú cristiano, busca tus hierbas y vete
en buena hora, y llévete a la conviene a tu tierra. Yo me incliné y él se fue a buscar los turcos,
dejándome solo con Zoraida, que comenzó a dar muestras de irse donde su padre la había mandado,
pero apenas él se encubrió con los árboles del jardín cuando ella, volviéndose a mí,
llenos los ojos de lágrimas, me dijo, Amexi, cristiano, Amexi, ¿qué quiere decir,
basta, cristiano, basta? Yo la respondí, señora, sí, pero no en ninguna manera sin ti,
el primero Juma me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas, que sin duda alguna iremos a
tierra de cristianos. Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las razones que
entre ambos pasamos, y echándome un brazo al cuello, con desmayados pasos comenzó a caminar
hacia la casa, y quiso la suerte que pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera,
que yendo los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,
su padre, que ya volvía de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte y manera que íbamos,
y nosotros vimos que él nos había visto. Pero Zoraida, advertida y discreta, no quiso
quitar el brazo de mi cuello, antes se llegó más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho,
doblando un poco las rodillas, dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo,
a sí mismo, di a entender que la sostenía contra mi voluntad. Su padre llegó corriendo a donde
estábamos, y viendo a su hija de aquella manera, le preguntó que qué tenía, pero como ella no le
respondiese, dijo su padre, sin duda alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha
desmayado, y quitándola del mío, la arrimó a su pecho, y ella, dando un suspiro, y aún no
juntos los ojos de lágrimas, volvió a decir, Amexi, cristiano, Amexi, vete, cristiano, vete.
A lo que su padre respondió, no importa, hija, que el cristiano se vaya, que ningún mal te ha
hecho, y los turcos ya son nidos, no te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que pueda darte
pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos a mi ruego se volvieron por donde entraron. Ellos,
señor, la sobresaltaron, como has dicho, dije yo a su padre, más pues ella dice que yo me vaya,
no la quiero dar pesadumbre. Quédate en paz, y con tu licencia volveré, si fuere menester,
por hierbas a este jardín, que, según dice mi amo, en ninguno las hay mejores para ensalada que
en él. Todas las que quisieres podrás volver, respondió Agimorato, que mi hija no dice esto
porque tú ni ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir que los turcos se fuesen,
dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que buscases tus hierbas. Con esto me despedí,
al punto de entrábamos, y ella, arrancándosela el alma al parecer, se fue con su padre, y yo,
con achac de buscar las hierbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín, miré bien las entradas
y salidas y la fortadereza de la casa, y la comodidad que se podía ofrecer para facilitar
todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta de cuánto había pasado al renegado y
a mis compañeros, y ya no veía la hora de verme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y
suerte me ofrecía. En fin, el tiempo se pasó, y se llegó el día y plazo de nosotros tan deseado,
y siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta consideración y largo discurso muchas
veces habíamos dado, tuvimos el buen suceso que deseábamos, porque el viernes que se siguió al
día que yo con Zoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con
la barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba. Ya los cristianos, que habían
de bogar el remo, estaban prevenidos y escondidos por diversas partes de todos aquellos alrededores.
Todos estaban suspensos y alborosados, aguardándome, deseosos ya de embestir con el bajel que a los ojos
tenían, porque ellos no sabían el concierto del renegado, sino que pensaban que a fuerza de brazos
habían de haber y ganar la libertad, quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban.
Sucedió pues que así como yo me mostré y mis compañeros, todos los demás escondidos que nos
vieron, se vinieron llegando a nosotros. Esto ya era a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada y
por toda aquella campaña ninguna persona aparecía. Como estuvimos juntos, dudamos si sería mejor ir
primero por Zoraida o rendir primero a los moros vagarinos que bogaban el remo en la barca. Y
estando en esta duda, llegó a nosotros nuestro renegado, diciéndonos que en qué nos deteníamos,
que ya era hora y que todos sus moros estaban descuidados y los más de ellos durmiendo. Dijímosle
lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir primero el bajel, que se podía
hacer con grandísima facilidad y sin peligro alguno, y que luego podíamos ir por Zoraida.
Parecíamos bien a todos lo que decía, y así, sin detenernos más, haciendo él la guía,
llegamos al bajel y saltando él dentro primero, metió mano a un alfanje y dijo en morisco,
ninguno de vosotros se mueva de aquí, si no quiere que le cueste la vida. Ya, a este tiempo,
habían entrado dentro casi todos los cristianos. Los moros, que eran de poco ánimo, viendo hablar
de aquella manera a su arraíz, quedaronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar
mano a las armas, que pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna palabra,
maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo hicieron, amenazando a los moros que
se alzaban por alguna vía o manera a la voz, que luego al punto que los pasarían todos al cuchillo.
Hecho ya esto, quedándose en guardia de ellos la mitad de los nuestros, los que quedábamos,
haciéndonos a sí mismo el renegado la guía, fuimos al jardín de Agimorato, y quiso la buena
suerte que, llegando a abrir la puerta, se abrió con tanta facilidad como si cerrada no estuviera,
y así, con gran quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie. Estaba la bellísima
Zoraida aguardándonos a una ventana, y así como sintió gente, preguntó con voz baja si éramos
ni zarani, como si dijera o preguntara si éramos cristianos. Yo le respondí que sí,
y que bajase. Cuando ella me conoció, no se detuvo un punto, porque sin responderme palabra,
bajó en un instante, abrió la puerta y mostróse a todos tan hermosa y ricamente vestida que no lo
acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tomé una mano y la comencé a besar, y el renegado hizo
lo mismo y mis dos camaradas, y los demás, que el caso no sabían, hicieron lo que vieran que nosotros
hacíamos, que no parecía, sino que le dábamos las gracias y la reconocíamos por señora de nuestra
libertad. El renegado le dijo en lengua morisca si estaba su padre en el jardín. Ella respondió
que sí, y que dormía. Pues érame en este despertalle, replicó el renegado, y llevárnoslo
con nosotros, y todo aquello que tiene de valor este hermoso jardín. No, dijo ella, a mi padre
no se ha de tocar en ningún modo, y en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto
que bien habrá para que todos quedéis ricos y contentos, y esperaros un poco y lo veréis. Y
diciendo esto, se volvió a entrar, diciendo que muy presto volvería, que nos estuviésemos quedos
sin hacer ningún ruido. Preguntéle al renegado lo que con ella había pasado, el cual me lo contó,
a quien yo dije que ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese, la cual,
ya que volvía cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro, tantos, que apenas lo podía
sustentar, quiso la mala suerte que su padre despertase en el ínterin, y sintiese el ruido
que andaba en el jardín, y asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él
estaban eran cristianos, y dando muchas grandes y desaforadas voces, comenzó a decir en arábico,
cristianos, cristianos, ladrones, ladrones, por los cuales gritos nos vimos todos puestos en
grandísima y temerosa confusión. Pero el renegado, viendo el peligro en que estábamos,
y lo mucho que le importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido,
con grandísima presteza subió donde Ají Morato estaba, y juntamente con él fueron algunos de
nosotros, que yo no osé desamparar a la Zoraida, que como desmayada se había dejado caer en mis
brazos. En resolución los que subieron se dieron tan buena maña que en un momento bajaron con
Ají Morato, trayéndole atadas las manos y puesto un pañisuelo en la boca, que no le dejaba hablar
palabra, amenazándole que el hablarla le había de costar la vida. Cuando su hija le vio, se cubrió
los ojos por no verle, y su padre quedó espantado, ignorando cuán de su voluntad se había puesto en
nuestras manos. Mas entonces, siendo más necesarios los pies, con diligencia y presteza nos pusimos en
la barca, que ya los que en ella habían quedado nos esperaban, temerosos de algún mal suceso
nuestro. Apenas serían dos horas pasadas de la noche, cuando ya estábamos todos en la barca,
en la cual se le quitó al padre de Zoraida la atadura de las manos y el paño de la boca,
pero tornóle a decir al renegado que no hablase palabra que le quitarían la vida. Él, como vio
a Ají a su hija, comenzó a suspirar ternísimamente, y más cuando vio que yo estrechamente la tenía
abrazada, y que ella sin defender, quejarse ni esquivarse, se estaba a queda, pero con todo esto
callaba, porque no pusiesen en efecto las muchas amenazas que el renegado le hacía. Viéndose pues
Zoraida ya en la barca, y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allá a su padre y a los
demás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le hiciese merced de soltar a aquellos
moros y de dar libertad a su padre, porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos,
y por causa suya llevar cautivo a un padre que tanto la había querido. El renegado me lo dijo,
y yo respondí que era muy contento, pero él respondió que no convenía, a causa que,
si allí los dejaban, apellidarían luego la tierra y alborotarían la ciudad, y serían causa
que salieran a buscállos con algunas fragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar, de
manera que no pudiésemos escaparnos, que lo que se podría hacer era darles libertad en llegando a la
primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos, y Zoraida, a quien se le dio cuenta,
con las causas que nos movían a no hacer luego lo que quería, también se satisfizo. Y luego,
con rejosijado silencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tomó su remo,
y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo corazón, a navegar la vuelta de las islas de
Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca. Pero a causa de soplar un poco el viento
tramontana, y estar la mar algo picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fue
un esforzoso dejarnos ir tierra a tierra a la vuelta de Oran, no sin mucha pesadumbre nuestra,
por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa cae 60 millas de Argel. Y
asimismo temíamos encontrar por aquel paraje algún galeota de las que, de ordinario, vienen
con mercancía de Tetuán, aunque cada uno por sí y todos juntos, presumíamos de que, si se
encontraba galeota de mercancía, como no fuese de las que andan en corso, que no solo no nos
perderíamos, más que tomaríamos Bajel donde con más seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje.
Iba Zoraida, en tanto que se navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre,
y sentía yo que iba llamando a Lela Marién que nos ayudase. Bien habríamos navegado treinta
millas cuando nos amaneció, como tres tiros de arcabús desviados de tierra, toda la cual
vimos desierta y sin nadie que nos descubriese. Pero con todo eso nos fuimos a fuerza de brazos,
entrando en poco en la mar, que ya estaba algo más sosegada, y habiendo entrado en casi dos
leguas, dióse orden que se bogase a cuarteles en tanto que comíamos algo que iba bien proveída
la barca, puesto que los que bogaban dijeron que no era aquel tiempo de tomar reposo alguno,
que les diecen de comer los que no bogaban, que ellos no querían soltar los remos de las manos
en manera alguna. Híseos en sí, y en esto comenzó a soplar un viento largo que nos obligó a hacer
luego vela y a dejar el remo y enderezar a Orán por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo
se hizo con muchísima presteza, y así a la vela navegamos por más de ocho millas por hora,
sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con Bajel que de corso fuese.
Dimos de comer a los moros vagarinos, y el renegado les consoló diciéndoles como no
iban cautivos, que en la primera ocasión les darían libertad. Lo mismo se le dijo al padre de
Zoraida, el cual respondió, —Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra
libertad y buen término, o cristianos, mas el darme libertad no me tengáis por tan simple
que me lo imaginé. Que nunca os pusisteis vosotros al peligro de quitármela para volverla
tan liberalmente, especialmente sabiendo quién soy yo y el interés que se os puede seguir de
dármela. El cual interese, si le queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello que
quisieres por mí y por esa desdichada hija mía, o si no, por ella sola, que es la mayor y la mejor
parte de mi alma. En diciendo esto, comenzó a llorar tan amargamente que a todos nos movió
a compasión, y forzó a Zoraida que le mirase, la cual, viéndole llorar, así se enterneció,
que se levantó de mis pies y fue a abrazar a su padre, y juntando su rostro con el suyo,
comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que allí íbamos le acompañamos en él.
Pero cuando su padre la vio adornada de fiesta y con tantas joyas sobre sí, le dijo en su lengua,
¿Qué es esto, hija, que ayer al anochecer, antes que nos sucediese esta terrible desgracia
en que nos vamos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y ahora, sin que hayas
tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de solenizaje con adornarte
y pulirte, te veo compuesta con los mejores vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la
aventura más favorable? Respóndeme a esto, que me tiene más suspenso y admirado que la misma
desgracia en que me halló. Todo lo que el moro le decía a su hija, nos lo declaraba el renegado,
y ella no le respondía a palabra. Pero cuando él vio a un lado de la barca el cofrecillo donde
ella solía tener sus joyas, el cual sabía él bien que le había dejado en argel y no traídole al
jardín, quedó más confuso y preguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras manos y qué
era lo que venía dentro, a lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le respondiese, le respondió,
no te canse señor en preguntar a Zoraida tu hija tantas cosas, porque con una que yo te responda
te satisfaré a todas. Y así quiero que sepas que ella es cristiana y es la que ha sido la lima de
nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio. Ella va aquí de su voluntad tan
contenta a lo que yo imagino de verse en ese estado como el que sale de las tinieblas a la
luz, de la muerte a la vida y de la pena a la gloria. ¿Es verdad lo que este dice hija? Dijo el
que en efecto, repicó el viejo, tú eres cristiana y la que ha puesto a su padre en poder de sus
enemigos, a lo cual respondió Zoraida, la que es cristiana yo soy, pero no la que te ha puesto en
este punto, porque nunca mi deseo se extendió a dejarte ni hacerte mal, sino hacerme a mí bien.
¿Y qué bien es el que te has hecho hija? Eso respondió ella, pregúntaselo tú a Lela Marién,
que ella te lo sabrá decir mejor que no yo.
Apenas hubo oído esto el moro, cuando con una increíble presteza se arrojó de cabeza en la mar,
donde sin ninguna duda se ahogara, si el vestido largo y embarazoso que traía no le entretuviera
un poco sobre el agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y así acudimos luego todos, y haciéndole
del alma alafa le sacamos medio ahogado y sin sentido del que recibió tanta pena Zoraida que,
como si fuera ya muerto, hacía sobre él un tierno y doloroso llanto. Volvimosle boca abajo,
volvió mucha agua, tornó en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose trocado el viento,
nos convino a volver hacia tierra y hacer fuerza de remos, por no embestir en ella.
Mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace al lado de un pequeño promontorio,
o cabo, que de los moros es llamado el de la cava rumia, que en nuestra lengua quiere decir
la mala mujer cristiana, y es tradición entre los moros que en aquel lugar está enterrada la cava,
por quien se perdió España, porque cava en su lengua quiere decir mujer mala y rumia cristiana,
y aún tienen por mal agüero llegar ahí a dar fondo cuando la necesidad le esfuerza a ello,
porque nunca le dan sin ella, puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer,
sino puerto seguro de nuestro remedio, según andaba alterada la mar. Pusimos nuestras sentinelas
en tierra y no dejamos jamás los remos de la mano, comimos de lo que el renegado había proveído,
y rogamos a Dios y a nuestra señora de todo nuestro corazón que nos ayudase y favoreciese
para que felizmente diésemos fin a tan dichoso principio. Dios se ordena suplicación de Zoraida,
como echásemos en tierra a su padre y a todos los demás moros que allí atados venían,
porque no le bastaba el ánimo, ni lo podían sufrir sus blandas entrañas, ver delante de
sus ojos atado a su padre y aquellos de su tierra presos. Prometimosle de hacerlo así al tiempo de
la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar que era despoblado. No fueron tan
vanas nuestras oraciones que no fuesen oídas del cielo, que nuestro favor luego volvió el viento,
tranquilo el mar, convidándonos a que tornásemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje.
Viendo esto desatamos a los moros y uno a uno los pusimos en tierra, de lo que ellos se quedaron
admirados. Pero llegando a desembarcar al padre de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo,
¿Por qué pensáis, cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? ¿Pensáis que es
por piedad que de mí tiene? No, por cierto, sino que lo hace por el estorbo que le dará mi presencia
cuando quiera poner en ejecución sus malos deseos. Ni penséis que la ha movido a mudar religión
entender a ella que la vuestra a la nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se
usa la deshonestidad más libremente que en la nuestra. Y volviéndose a Zoraida, teniéndole yo
y otro cristiano de ambos brazos, ha sido, porque algún desatino no hiciese, le dijo,
¡Oh infamemosa y mala aconsejada muchacha! ¿A dónde vas, ciega y desatinada, en poder de estos
perros naturales enemigos nuestros? Maldita sea la hora en que yo te engendré, y malditos sean los
regalos y deleites en que te he criado. Pero viendo yo, que llevaba término de no acabar tan presto,
di prisa a ponerle en tierra, y desde allí a voces prosiguió en sus maldiciones y lamentos,
rogando a Mahomá, rogase a Alá, que nos destruyese, confundiese y acabase. Y cuando,
por habernos hecho a la vela, no pudimos oír sus palabras, vimos sus obras, que eran arrancarse las
barbas, mezarse los cabellos y arrastrarse por el suelo. Más una vez esforzó la voz de tal manera
que pudimos entender que decía, ¡Vuelve amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono!
Entrega a esos hombres ese dinero que ya es suyo, y vuelve a consolar a este triste padre tuyo,
que en esta desierta arena dejará la vida si tú le dejas. Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo
sentía y lloraba, y no supo decirle ni respondeye palabras, sino, plega a Alá, Padre mío, que le
le amarían que ha sido la causa de que yo sea cristiana, ella te consuele en tu tristeza. Alá
sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he hecho, y que estos cristianos no deben nada mi
voluntad, pues aunque quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, no fuera posible, según la
presa que me daba mi alma, a poner por obra esta que a mí me parece tan buena, como tu padre amado,
la juzgas por mala. Esto dijo a tiempo que ni su padre la oía, ni nosotros ya le veíamos, y así,
consolando yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el propio viento,
de tal manera que bien tuvimos por cierto deber nosotros día al amanecer en las riberas de España.
Mas como pocas veces o nunca viene el bien puro y sencillo, sin ser acompañado o seguido de algún mal
que le turbe o sobresalte, quiso nuestra aventura, o quizá las maldiciones que el moro a su hija
había echado, que siempre han de temer de cualquier padre que sean, quiso, digo, que estando ya engolfados
y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche, yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados
los remos, porque el próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de la
luna que claramente resplandecía, vimos cerca de nosotros un bajel redondo, que con todas las velas
tendidas, llevando un poco a Orsa el timón, delante de nosotros atravesaba, y esto tan cerca, que nos
fue forzoso a mainar por no embestirle, y ellos, así mismo, hicieron fuerza de timón para darnos
lugar que pasásemos. Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y a dónde
navegábamos, y de dónde veníamos, pero por preguntarnos esto en lengua francesa, dijo nuestro
renegado, ninguno responda, porque estos, sin duda, son corsarios franceses que hacen a toda ropa.
Por este adoritimiento, ninguno respondió palabra, y habiendo pasado un poco adelante, que ya el bajel
quedaba soltavento, de improviso soltaron dos piezas de artillería, y a lo que parecía ambas venían con
cadenas, porque con una cortaron nuestro árbol por medio, y dieron con él y con la vela en la mar,
y al momento, disparando a otra pieza, vino a dar la bala en mitad de nuestra barca, de modo que
la abrió toda, sin hacer otro mal alguno, pero como nosotros nos vimos ir al fondo, comenzamos todos
a grandes voces a pedir socorro, y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos anegábamos.
Amainaron entonces, y echando el esquife, o barca a la mar, entraron en él hasta doce franceses bien
armados, con sus arcabuses y cuerdas encendidas, y así llegaron a junto al nuestro, y viendo cuán
pocos éramos, y cómo el bajel se hundía, nos recogieron, diciendo que, por haber usado de la
descortesía de no respondeyes, nos había sucedido aquello. Nuestro renegado tomó el cofre de las
riquezas de Zoraida, y dio con él en la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hacía.
En resolución, todos pasamos con los franceses, los cuales, después de haberse informado de todo
aquello que de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales enemigos, nos despojaron
de todo cuanto teníamos, y a Zoraida le quitaron hasta los carcajes que traían los pies, pero no
me daba a mí tanta pesadumbre la que a Zoraida daban, como me la daba el temor que tenía de que
habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas, al quitar de la joya que más
valía y ella más estimaba. Pero los deseos de aquella gente no se extienden a más que al dinero,
y de esto jamás se ve harta su codicia, lo cual entonces llegó al tanto que aún hasta los vestidos
de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y hubo parecer entre ellos de que a
todos nos arrojasen a la mar envueltos en una vela, porque tenían intención de tratar en
algunos puertos de España con nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos serían castigados,
siendo descubierto su hurto. Mas el capitán, que era el que había despojado a mi querida Zoraida,
dijo que él se contentaba con la presa que tenía y que no quería tocar en ningún puerto de España,
sino pasar el estrecho de Gibraltar de noche o como pudiese y irse a la rochela de donde había salido.
Y así tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su navío y todo lo necesario para la corta
navegación que nos quedaba, como lo hicieron otro día, ya a vista de tierra de España con la cual
vista todas nuestras pesadumbres y pobreza se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieran
pasado por nosotros. Tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida. Cerca de mediodía podría ser
cuando nos echaron en la barca, dándonos dos barriles de agua y algún bizcocho, y el capitán,
movido no sé de qué misericordia, al embarcarse de la hermosísima Zoraida, le dio hasta 40 escudos
de oro, y no consintió que le quitasen sus soldados estos mesmos vestidos que ahora tiene puestos.
Entramos en el bajel, dimosles las gracias por el bien que nos hacían, mostrándonos más agradecidos
que quejosos. Ellos se hicieron a lo largo, siguiendo a la derrota del estrecho, nosotros,
sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba delante, nos dimos tanta prisa a abogar,
que al poner del sol estábamos tan cerca que bien pudiéramos, a nuestro parecer, llegar antes que
fuera muy noche. Pero por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse oscuro, y por
ignorar el paraje en que estábamos, no nos pareció cosa segura en vestir en tierra como a muchos de
nosotros les parecía, diciendo que diésemos en ella aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado,
porque así aseguraríamos el temor que de razón se debía tener que por allí anduviesen bajeles de
corsarios de Tetuán, los cuales anochecen en Berbería y amanecen en las costas de España y
hacen de ordinario presa y se vuelven a dormir a sus casas. Pero de los contrarios pareceres,
el que se tomó fue que nos llegásemos poco a poco y que si el sosiego del mar lo concediese,
desembarcásemos donde pudiésemos. Hísese así, y poco antes de la medianochecería,
cuando llegamos al pie de una disformísima y alta montaña, no tan junto al mar que no
concediese un poco de espacio para poder desembarcar cómodamente. Envestimos en la arena,
salimos a tierra, besamos el suelo, y con lágrimas de muy alegrísimo contento,
dimos todos gracias a Dios, Señor Nuestro, por el bien tan incomparable que nos había hecho.
Sacamos de la barca los bastimientos que tenía, tirámosla en tierra y subímonos un grandísimo
trecho en la montaña porque aún allí estábamos y aún no podíamos asegurar el pecho ni acabábamos
de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sostenía. Amaneció más tarde, a mi parecer,
de lo que quisiéramos. Acabamos de subir toda la montaña por ver si desde allí algún poblado se
descubría o algunas cabañas de pastores. Pero aunque más tendimos la vista, ni poblado, ni persona,
ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto, determinamos de entrarnos la tierra adentro,
pues no podría ser menos si no que presto descubriésemos quién nos diese noticia de ella.
Pero lo que a mí más me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas que,
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi cansancio que la reposaba
su reposo. Y así, nunca más quiso que yo aquel trabajo tomase, y con mucha paciencia y muestras
de alegría, llevándola yo siempre de la mano, poco menos de un cuarto del agua debíamos de haber
andado cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila. Señal clara que por allí
cerca había ganado, y mirándonos todos con atención si alguno se parecía, vimos al pie
de un alcornoque un pasto hermoso que con grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un
cuchillo. Dimos voces y él, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y a lo que después
supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el renegado y Zoraida, y como él los vio
en hábito de moros, pensó que todos los de la berbería estaban sobre él, y metiéndose con extraña
ligereza por el bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo, moros, moros
ahí en la tierra, moros, moros, arma, arma. Con estas voces quedamos todos confusos y no sabíamos
qué hacernos, pero considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra y que la
caballería de la costa había de venir luego a ver lo que era, acordamos que el renegado se desnudase
las ropas del turco y se vistiese un gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio
luego, aunque se quedó en camisa. Y así, encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo
camino que vimos que el pastor llevaba, esperando siempre cuando había de dar sobre nosotros la
caballería de la costa. Y no nos engañó nuestro pensamiento, porque aún no habrían pasado dos
horas cuando habiendo ya salido de aquellas malezas a un llano descubrimos hasta cincuenta caballeros
que con gran ligereza corriendo a media rienda a nosotros se venían y así como los vimos nos
estuvimos quedos aguardándolos. Pero como ellos llegaron y vieron en lugar de los moros que buscaban
tanto pobre cristiano quedaron confusos y uno de ellos nos preguntó si éramos nosotros acaso la
ocasión porque un pastor había apellidado al arma. Sí, dije yo, y queriendo comenzar a decirle mi
suceso y de dónde veníamos y quién éramos, uno de los cristianos que con nosotros venían conoció
al jinete que nos había hecho la pregunta y dijo, sin dejarme a mí decir más palabra, gracias sean
dadas a Dios, señores, que a tan buena parte nos ha conducido. Porque si yo no me engaño la tierra
que pisamos es la de Vélez, Málaga, si ya los años de mi cautiverio no me han quitado de la
memoria el acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién somos, sois Pedro de Bustamante,
tío mío. Apenas hubo dicho esto el cristiano cautivo cuando el jinete se arrojó del caballo
y vino a abrazar al mozo diciéndole, sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco y ya te he llorado
por muerto yo y mi hermana, tu madre y todos los tuyos que aún viven. Y Dios ha sido servido de
darles vida para que gocen el placer de verte. Ya sabíamos que estabas en Argel y por las señales
y muestras de tus vestidos y la de todos de esta compañía comprendo que habéis tenido milagrosa
libertad. Así es, respondió el mozo, y tiempo nos quedará para contaroslo todo.
Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos, se apearon de sus caballos
y cada uno nos convidaba con el suyo para llevarnos a la ciudad de Vélez, Málaga,
que el legue y media de allí estaba. Algunos de ellos volvieron a llevar la barca a la ciudad
diciéndoles dónde la habíamos dejado, otros nos subieron a las Ancas y Zoraida fue en las del
caballo del tío del cristiano. Salieronos a recibir todo el pueblo, que ya de alguno que se
había adelantado sabían la nueva de nuestra venida. No se admiraban de ver cautivos libres ni moros
cautivos porque toda la gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros,
pero admirabanse de la hermosura de Zoraida la cual en aquel instante Isasón estaba en su punto,
así con el cansancio del camino como con la alegría de verse ya en tierra de cristianos
sin sobresalto de perderse. Y esto le había sacado al rostro tales colores que, si no es que la
afición entonces me engañaba, os haré decir que más hermosa criatura no había en el mundo,
a lo menos que yo la hubiese visto. Fuimos derecho a la iglesia a dar gracias a Dios por la merced
recibida, y así como en ella entró Zoraida dijo que allí había rostros que se parecían a los de
Lela Marién. Dijimosle que eran imágenes suyas y como mejor se pudo le dio el renegado a entender
lo que significaban para que ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una de ellas
la misma Lela Marién que le había hablado. Ella que tiene buen entendimiento y un natural
fácil y claro, entendió luego cuanto acerca de las imágenes se le dijo. Desde allí nos llevaron
y repartieron a todos en diferentes casas del pueblo, pero al renegado Zoraida y a mí nos llevó
el cristiano que vino con nosotros y en casa de sus padres que medianamente eran acomodados de
bienes de fortuna y nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo. Seis días estuvimos en Vélez,
al cabo de los cuales el renegado, hecha su información de cuanto le convenía, se fue a
la ciudad de Granada a reducirse por medio de la santa inquisición al gremio santísimo de la iglesia.
Los demás cristianos divertados se fueron cada uno donde mejor le pareció. Solos quedamos Zoraida
y yo, con solos los escudos que la cortesía del francés le dio a Zoraida de los cuales compré este
animal en que ella viene, y sirviéndola yo hasta ahora de padre y escudero y no de esposo,
vamos con intención de ver si mi padre es vivo o si alguno de mis hermanos ha tenido más próspera
aventura que la mía, puesto que, por haberme hecho el cielo compañero de Zoraida, me parece
que ninguna otra suerte me pudiera venir, por buena que fuera, que más la estimara. La paciencia con
que Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo y el deseo que muestra tener de
es tanto y tal que me admira y me mueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que
tengo de verme suyo y de que ella sea mía me lo turba y deshace no saber si hallaré en mi tierra
algún rincón donde recoge ella y si habrán hecho el tiempo y la muerte tal mudanza en la hacienda y
vida de mi padre y hermanos que apenas haya quien me conozca si ellos faltan. No tengo más señores
que deciros de mi historia, la cual, si es agradable y peregrina, júsenlo vuestros buenos
entendimientos, que de mí sé decir que quisiera haberos la contado más brevemente, puesto que el
temor de enfadaros más de cuatro circunstancias me ha quitado de la lengua. Fin del capítulo 41